Traducător: Maria Elena Santa
Corector: Ariana Bleau Lugo
Am să vă vorbesc despre hackeri.
Imaginea care vă vine în minte
când spun acest cuvânt nu e probabil
a lui Benjamin Franklin,
dar să vă explic de ce ar trebui.
Imaginea care vă vine în minte
e probabil a unui copil cuminte
care stă într-o cameră la subsol
și face ceva pe ascuns,
sau a unui infractor suspect
care încearcă să vă fure identitatea,
sau a unui șarlatan internațional
cu o agendă politică.
Imaginea pe care oamenii și-au făcut-o
este să ne temem de hackeri.
Dar ca multe altele în tehnologie
și în lumea tehnologiei,
hackingul are putere egală
pentru bine și rău.
Pentru fiecare hacker care încearcă
să vă fure identitatea
există unul care creează un program nou
ca să vă ajute să-l găsiţi
pe cel drag după o pierdere
sau să monitorizați calitătea mediului
după o scurgere de petrol.
Hacking-ul e orice inovaţie a amatorului
pe o rețea computerizată existentă,
și este o activitate foarte democratică.
E gândire critică,
întrebări despre starea de lucruri.
E ideea că, dacă vezi o problemă,
vrei s-o rezolvi,
nu doar să te plângi.
Într-un fel, hackingul e cel ce a creat America.
Betsy Ross era hacker.
The Underground Railroad
a fost o răsturnare strălucită.
Şi de la fraţii Wright la Steve Jobs,
hacking-ul a fost întotdeauna la baza
democrației americane.
Deci dacă există un lucru
pe care vreau să-l spun azi,
este că data viitoare
când vă gândiți la un hacker,
nu vă gândiți la acest tip
ci la acesta, Benjamin Franklin,
unul dintre cei mai mari hackeri
din toate timpurile.
El a fost un inventator prolific
al Statelor Unite ale Americii,
deși nu a semnat niciodată vreun brevet,
deoarece credea că toate cunoștințele umane
ar trebui să fie liber disponibile.
El a inventat lentilele bifocale şi paratrăsnetul,
și desigur a colaborat
la inventarea democrației americane.
Noi, în Code For America,
încercăm să întruchipăm
spiritul lui Ben Franklin.
Era un meşter talentat și un om de stat
al cărui concept de cetățenie
se baza întotdeauna pe acţiune.
El presupunea că guvernul ar putea fi creat
de oamenii de rând,
noi numim astfel de persoane ”hackeri civici”.
Așa că nu e de mirare că valorile
care țin de o democrație sănătoasă,
precum cooperarea, înzestrarea cu putere,
participarea şi antreprenoriatul,
au aceleași valori care stau
la baza Internetului.
Nu e de mirare că numeroşi hackeri
își îndreaptă atenția
spre interese legate de guvernare.
Dar înainte să vă dau câteva exemple
despre cum arată civic hacking,
precizez că nu trebuie
să fi un programator expert
pentru a fi un civic hacker.
Trebuie doar să crezi că poţi aduce
în secolul XXI programul care să ajute
chestiunile pe care guvernul le tratează.
Auzim mereu în societatea noastră
de hackeri civici la Code for America,
iar lumea nu înțelege câtă muncă nontehnică
e inclusă într-un astfel de proiect.
Aşadar, țineți minte.
Toți sunteți potențiali hackeri civici.
Cum arată un civic hacker?
Echipa noastră a fost anul trecut în Honolulu,
trei angajați cu normă întreagă
ca funcționari publici timp de un an de zile,
primăria orașului a cerut echipei noastre
să creeze un site nou.
E o inițiativă enormă de zeci de mii de pagini
care era imposibilă
în cele câteva luni pe care
le aveau la dispoziție.
Așa că, echipa noastră s-a decis
să creeze un site paralel
care se potrivea mai bine cu ce voiau
cetățenii pe site-ul orașului.
Căutau răspunsuri la întrebări,
și vor să ia măsuri atunci când sunt gata,
într-adevăr e greu să faci dintr-un site
să arate așa.
Așa că echipa noastră a creat Honolulu Answers,
cu o interfață simplă de căutare
unde introduceți termenul de căutare sau întrebarea
și primiți înapoi răspunsuri simple
care trimit utilizatorii spre acţiuni.
Site-ul însuși a fost creat destul de ușor,
dar echipa se confrunta cu provocarea
de cum vor umple tot spațiul paginilor.
Le-ar fi luat
o grămadă de timp,
mai ales că nici unul dintre
ei nu era din Honolulu.
Așa că s-au gândit la ceva total diferit,
când vă gândiţi la felul cum
e guvernul obișnuit să lucreze.
Echipa noastră le-a cerut orășenilor
să scrie ei conținutul site-ului.
Ați auzit de ”hack-a-thon.”
Și ei au scris ”write-a-thon”,
într-o sâmbătă după-amiaza...
[”Ce să fac cu porcii sălbatici
care au devenit o bătaie de cap?”] (Râsete)
Se pare că porcii sălbatici
sunt o problemă în Honolulu.
Într-o sâmbătă după-amiază,
au reușit să umple aproape tot conţinutul site-lui
cu răspunsuri la cele mai dese întrebări,
dar mai mult decât atât,
au creat un nou mod pentru citadini
să participe la conducerea capitalei lor.
Cred că este o poveste grozavă
dar devine și mai și.
La Ziua Națională de Civic Hacking
luna trecută în Oakland, unde locuiesc și eu,
echipa Code for America din Oakland
a luat site-ul Honolulu Answers
și l-a convertit în Oakland Answers,
și din nou am ținut o ședință ”write-a-thon”
am luat întrebările cel mai frecvente
și cetățenii au răspunds la ele,
și am intrat și eu în acțiune.
Eu am răspuns la asta şi mai la câteva.
Și vreau să exprim acum clar
sentimentul de putere şi responsabilitate
pe care îl am față de locul în care trăiesc
bazat doar pe acest mic act de participare.
Ținând de acțiunile astea micuțe
împreună cu alte mii de acțiuni ale participanților
datorită civic hacking-ului,
credem că putem motiva cetățenii
și să reinstaurăm încrederea în guvern.
Acum, v-ați putea întreba
ce crede consiliul local despre toate astea.
Ei sunt de fapt foarte încântați.
Așa cum majoritatea știți, primăriile
trebuie să facă multe cu puține fonduri,
și întotdeauna caută idei noi
pentru probleme vechi.
Astfel, când oferi citadinilor o modalitate
de a participa la ședințe
diferit de cele organizate în sediul primăriei,
oraşele pot cuprinde efectiv
posibiliatea comunității
și să facă munca primăriei.
Acum nu vreau să las impresia
că civic hacking e doar un fenomen american.
Se întâmplă peste tot în lume,
și unul dintre exemplele mele preferate
e din Mexico City, unde anul acesta,
Casa Reprezentanților din capitala mexicană
au semnat un contract cu
o companie de dezvoltare software
să creeze un program în folosul
legislației guvernamentale
care să urmărească plata cheltuililor citadinilor.
Asta a fost adresat doar legislației
la Cameră.
Contractul a fost încheiat pentru doi ani de zile
pentru 9,3 de milioane de dolari.
Mulți au fost foarte revoltați,
mai ales cei pasionați de net
care știau că 9.3 milioane de dolari
era o sumă de bani revoltătoare
pentru o simplă aplicație.
Dar în loc să scoată programul pe piață,
această companie de software a venit cu o idee.
Au cerut programatorilor din Mexic
să creeze ceva mai bun şi mai ieftin,
și ofereau un premiu de 9.300 de dolari...
de 10.000 de ori mai ieftin
decât contractul oferit de câtre primăria capitalei,
și au pus un termen de maximum 10 zile.
Şi în acele 10 zile,
au fost trimise 173 de programe,
dintre care cinci au fost prezentate la Congres
și sunt încă pe piață în prezent.
Din cauza asta,
acel contract oferit de primărie a rămas liber,
și acum asta a stârnit interes în Mexico City
unde locuiește și unul dintre partenerii noştri,
Code for Mexico City.
Şi astfel ce vedeţi în toate aceste locuri,
Honolulu, Oakland şi Mexico City,
sunt aspectele care stau la baza
acestui hacking civic.
Cetățenii au văzut lucrurile mai bine
și s-au decis să le reglementeze,
și prin aceea muncă, ei creează
un ecosistem gen secolul XXI.
Creează o nouă metodă
ca citadinii să se implice,
pe lângă vot sau să semneze
petiții sau să protesteze.
Ei pot efectiv contribui la conducerea primăriei.
Înapoi la prietenul nostru Ben Franklin,
una dintre capodopere lui mai puţin cunoscute
a fost că în 1736
a fost primul voluntar pentru serviciul
de pompieri din Philadelphia
numită ”brigade”.
Pentru că el împreună cu prietenii lui au observat
că oraşul nu ținea piept
la toate incendiile din oraş,
deci în realitate datorită modelului civic hacker,
au descoperit soluţii.
Şi noi avem brigăzile noastre la Code for America
care lucrează la proiecte asemănătoare,
și vreau să vă cer vouă
să urmați exemplul lui Ben Franklin
și să vă înscrieți.
Avem 31 de brigăzi în Statele-Unite.
Avem plăcerea să vă anunţăm că astăzi
deschidem brigazi în oraşe internaționale
pentru prima oară,
începând cu oraşe din Polonia, Japonia şi Irlanda.
Puteţi afla dacă există o brigadă unde locuiți
pe site-ul brigade.codeforamerica.org,
și dacă nu e nicio brigadă prin preajmă,
noi vă putem ajuta.
Am creat și o sursă cu informații
tot la brigade.codeforamerica.org,
și vă vom sprijini.
Scopul nostru este de a crea
o reţea la nivel mondial pentru civic hackerii
cu idei noi în programe de calculator existente
ca să creeze programe care să găsescă
soluții,
care va sprijini primăria locală,
și care va întări dreptul cetățenilor.
Așa că vă rog înscrieți-vă la noi.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)